
### 操作系统的定义

- 操作系统是**系统软件**（软件分为系统软件和应用软件）；
- 操作系统是**用户与计算机硬件系统之间的接口（包括用户接口和程序接口）**，隐藏了对硬件操作的细节；
- 操作系统是**资源（处理器、存储器、IO设备、文件）的管理者**，实现了对计算机资源的抽象。

### 操作系统发展

- 手工操作阶段：存在人机速度矛盾。
- **批处理系统**：
  - 单道：自动性、顺序性、单道性。
  - 多道：资源利用率高、系统吞吐量大、平均周转时间长、无交互能力。
- **分时操作系统**：多路/同时性（主机同时连接多个终端）、独立性（用户终端彼此不干扰）、及时性（及时响应用户请求）、交互性；但任务没有优先级。
- **实时操作系统**：多路性、独立性、及时性、交互性、可靠性。
  - 硬实时：必须在严格规定时间内完成处理。
  - 软实时：能接受偶尔违反时间规定。
- 其它操作系统
  - 微机操作系统：单用户单任务、单用户多任务、多用户多任务。
  - 网络操作系统
  - 分布式操作系统

### 操作系统特征

- 并发：宏观上同时，微观上交替。
- 共享：资源贡献，共享方式——互斥共享、同时共享。
- 虚拟：物理实体变为若干逻辑对应物，实现技术——空分复用、时分复用。
- 异步：由并发性产生了异步性。

### 操作系统运行机制

| 指令       | 特权指令                | 非特权指令              |
| ---------- | ----------------------- | ----------------------- |
| 处理器状态 | 核心态（管态，$PSW=1$） | 用户态（目态，$PSW=0$） |
| 程序       | 内核程序                | 应用程序                |

- 用户态→核心态：**中断**，且是唯一途径。
- 核心态→用户态：特权指令设置$PSW=0$

#### 系统调用

系统调用需要执行一些特权指令，故需要在核心态下进行。

**系统调用和库函数**：系统调用需要使用汇编语言调用。高级语言库函数可以是对系统调用的封装（即**库函数不一定使用到系统调用**）。

**操作系统主要功能（系统调用功能）**：处理机管理（进程控制、进程同步、进程通信、进程调度）、存储器管理/内存管理、设备管理、文件管理。

#### 中断分类

- 内中断（异常、例外、陷入）：来自CPU内部
  - 自愿中断：指令中断（如trap）
  - 强迫中断：硬件故障（如缺页）、软件中止（如除0）
- 外中断（狭义的中断）：来自CPU外部
  - 外设请求
  - 人工干预

#### 外中断处理过程

- 每个指令完成后，检查是否有外部中断信号；
- 若检测到中断信号，则保护被中断进程的CPU环境；
- 根据中断信号类型转入相应的中断处理程序；
- 恢复被中断进程进程的CPU环境，并退出中断。

### 操作系统体系结构

**分类**：无结构、模块化结构、分层式结构、微内核结构（小内核、C/S模式、机制与策略分离、面向对象技术）。

**原语**：由若干条指令组成的程序段，用来实现某个特定功能，**在执行过程中不可被中断**，由**关中断**和**开中断**来实现。

@import "tables/layer.html"

|      |              大内核              |       微内核       |
| ---: | :------------------------------: | :----------------: |
| 优点 |              高性能              | 结构清晰，方便维护 |
| 缺点 | 内核代码庞大，结构混乱，难以维护 |       性能低       |
